Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung. Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel und normalerweise erzählen Richard und ich uns hier jede Woche eine Geschichte.
Diesmal nicht. Das hier ist eine Spezialfolge zu Episode 208,
nämlich das vollständige Interview mit René Feldfoss.
René hat eine Dissertation über die Geschichte des Eishockeys in der DDR geschrieben und wir
haben darüber gesprochen, warum Eishockey bis 1968 eine besondere Bedeutung für die DDR-Sportführung
hatte und wie es dann zur kleinsten Liga der Welt kam. Denn ab 1970 haben dann nur noch
zwei Mannschaften in der höchsten Liga gespielt. SC Dynamo Berlin und SG Dynamo Weißwasser.
Wir steigen gleich mal ins Gespräch ein und ich habe René gebeten, sich kurz vorzustellen.
Mein Name ist René Feldfoss. Ich habe Geschichte studiert von 2009 bis 2014 in Hamburg und mit dem
Master abgeschlossen und relativ schnell dann auch beschlossen, ja, eine Promotion anzufertigen,
die ich dann offiziell im Januar 2015 begonnen habe. Die Promotionsschrift war praktisch im
Februar 2019 dann fertig und die Disputation ist dann jetzt gerade erst im August 2019 erfolgt.
Genau. Und es ist alles gut gelaufen? Es ist alles gut gelaufen, ja. Ja,
dann herzlichen Glückwunsch dazu. Dankeschön. Du hast dich mit Eishockey in der DDR beschäftigt.
Ja. Zunächst vielleicht mal, wie bist du drauf gekommen? Also warum hat es dich also in der DDR
interessiert? Ja, es war folgendermaßen, ich war als Kind mal in der Eissporthalle in Timmendorf
mit meiner Mutter und wir wollten ein bisschen Schlittschuh laufen und ich habe da noch das
Training der Eishockey-Mannschaft gesehen und ich habe mich schon als Kind so ein bisschen für
Mittelalter-Ritter interessiert und ich fand, dass der Torwart aussah wie so ein Ritter in Rüstung.
Das fand ich irgendwie faszinierend, habe mir das angeguckt und habe dann nachher gefragt,
hey, wie sieht es aus? Ich würde auch gern Eishockey spielen. Ja, allerdings die Ausrüstung
natürlich sehr teuer und man hätte mich, also ich komme aus Lübeck, man hätte mich dann immer zum
Training da hinfahren müssen und dann hieß es dann, ja, spiel doch lieber Fußball, das Stadion ist um
die Ecke. Und dann bin ich tatsächlich beim Fußball gelandet, aber habe Eishockey immer irgendwie
weiter verfolgt auch und als dann ja irgendwie diese ganze Wende-Geschichte dann kam, habe ich
mich auch gefragt, die haben ja bestimmt auch Eishockey gespielt, wie sah es denn da aus? Und
dann habe ich ja ein bisschen geguckt und gesehen, hm, nur zwei Mannschaften seit 1970, das ist ja
irgendwie eigenartig. Ich hatte das immer im Hinterkopf irgendwie, mich aber so weiter nicht
damit beschäftigt, bis halt dann die Geschichte mit der Dissertation kam und dann kam ich wieder
darauf, man könnte doch mal eigentlich da so ein bisschen nachforschen, woran das alles gelegen hat.
Ja, du hast jetzt auch schon das Stichwort geliefert, also die Besonderheit des Eishockeys in der DDR,
dass es ab einem gewissen Zeitpunkt nur noch zwei Mannschaften gab. Vielleicht können wir erst mal,
bevor wir zu dieser Geschichte kommen, so ein bisschen die Vorgeschichte erzählen. So wie ist
denn so die Eishockey-Geschichte? Also sie fängt eigentlich schon für das ostdeutsche Eishockey vor
dem Zweiten Weltkrieg an. Also muss man ganz deutlich sagen, dass vor allem Berlin, also damals
ja noch Gesamt-Berlin, ja bereits zu Beginn des 20. Jahrhunderts eigentlich eine Eishockey-Hochburg
innerhalb von Europa war. Also es gab da Kunsteishallen, es gab nicht viele Kunsteishallen
in Europa und da hat sich ja gewissermaßen so eine Basis dort gebildet und dann auch in Paris und
London. Und diese Mannschaften haben untereinander sehr viele Spiele ausgetragen und die ersten
deutschen Meisterschaften haben dann erst 1912 stattgefunden, als es ein paar mehr Teams dann
auch gab. Vor allem dort, wo es ja von der Witterung her möglich war, auf Natur-Eis zu
spielen. Also sprich eher in den südlichen Gegenden von Deutschland. Im ostdeutschen Eishockey ist halt
die Besonderheit, dass es zwei, eigentlich sogar drei Orte gibt, an denen eine längere Eishockey-Tradition
besteht. Das ist zum einen Weißwasser in Sachsen direkt an der polnischen Grenze und ja Krimitschau
beziehungsweise auch Frankenhausen, was eine eigene Ortschaft war bis 1950, bis diese beiden
zu einer Stadt verschmolzen wurden und heute eigentlich nur noch Krimitschau als Stadt existiert,
aber Frankenhausen halt ein wichtiger Teil davon ist. Und da bestand halt auch eine große Konkurrenz
schon zwischen diesen beiden Mannschaften immer. Und das sind eigentlich Traditionen, die haben
sich dann rüber gerettet nach dem Zweiten Weltkrieg und da wurde auch schon relativ schnell
dann wieder begonnen, Eishockey zu spielen. Auf Natur-Eis natürlich, war man von der Witterung
abhängig. Und wie gesagt, in Berlin gab es dann, also in Ostberlin, eine erste Kunsteishalle schon
1950, wo dann anfangs auch tatsächlich alle DDR-Oberliga-Eishockey-Mannschaften trainiert und
gespielt haben. Also die sind dann tatsächlich angereist aus Krimitschau, aus Weißwasser und den
anderen Orten, wo dann auch schon wieder Eishockey gespielt wurde. Oberliga war sozusagen die
oberste Liga, die es gab. Die höchste Spielklasse, die es gab, genau. Und das heißt aber, Eishockey
ist ein Sport, ist eine Sportart, die relativ spät erst professionalisiert wird, weil es keine
Kunst als Heim gab. Ja, absolut. Wobei Professionalisierung DDR- oder sozialistischen
Sport ist auch so ein bisschen kritisch immer zu hinterfragen, ob man das... Also klar, die wurden
von ihrer Arbeit freigestellt und es gab auch sogenannte Nur-Sportler dort. Aber mit
Professionalisierung verbindet man ja eigentlich doch schon was anderes. Und selbst da ist in der BRD
erst, sage ich mal, ab den 70er Jahren so langsam, dass es da auch Berufsspieler gab, während die
vorher neben ihrem Beruf praktisch Training und Spiele gemacht haben und auch sich für
Weltmeisterschaften zum Beispiel mussten sich Urlaub nehmen, wenn sie keinen bekommen hatten,
konnten manche gute Spiele nicht mitfahren. Im Gegensatz dazu, in der DDR schon in den 50er,
60er Jahren gab es halt großzügige Freistellungen für die besten Sportler, auch im Eishockeysport.
Und von daher waren die vielleicht in der Hinsicht ein bisschen im Vorteil. Und jetzt gibt es also
irgendwann den Moment, an dem anscheinend beschlossen wird, dass Eishockey in der DDR nicht mehr stattfinden
soll. Genau. Und zwar wurde tatsächlich beschlossen, dass Eishockey gar nicht mehr
auf Leistungssportniveau stattfinden soll. Das hängt damit zusammen, dass die DDR ab 1968 eigene
Mannschaften oder eine Mannschaftsdelegation zu den Olympischen Spielen schicken durften. Vorher,
also zwischen 1956 und 1964, war es immer so, dass das IOC gesagt hat, also das Internationale
Olympische Komitee, die Teilung Deutschlands ist nur vorübergehend und ihr müsst euch irgendwie
zusammenraufen und eine gemeinsame Mannschaft bilden, was in der Realität natürlich nicht
geklappt hat. Sodass man speziell im Eishockey bei der Winterolympiade als einzige Mannschaftssport
hat. Man hat Ausscheidungswettkämpfe dann veranstaltet und je nachdem, welche Mannschaft
in ein oder zwei Vergleichen dann, sage ich mal, gewonnen hat oder beziehungsweise die besseren
Ergebnisse eingefahren hat, das war auch manchmal unterschiedlich, wie das gehandhabt wurde,
die durfte dann die komplette Mannschaft schicken. Also es gab erst Überlegungen,
ob man eine gemischte Mannschaft macht, aber man konnte sich einfach nicht einigen. So,
und da Eishockey die einzige Mannschaftssportart, wie schon gesagt war,
entschied das auch immer darüber, wer den sogenannten Chef de Mission, also den obersten
Funktionär für diese gemeinsame Olympiatruppe stellte. Das war natürlich hart um Kämpfen,
jeder wollte da die Oberhand haben. Und deshalb gab es da auch ideologische, sage ich jetzt mal,
auch Reibereien, also auch neben dem Eismann. Also auf beiden Seiten aber auch wurden die Spieler
so ein bisschen indoktriniert und dem wurde halt gesagt, wie wichtig das sei. Und da wurde schon
Druck ausgeübt, wie mir manche meiner Zeitzeugen dann auch erzählt haben. Aber bei denen war
natürlich wichtig, wir wollen mal bei Olympia bei sein, unabhängig davon von der Ideologie.
Also das ist so ein bisschen der Eigensinn der Sports auch tatsächlich. Genau, das war einer
der Gründe, warum es vorher so wichtig war. Und ab 68, wo das nicht mehr eine Rolle spielte,
wo man eigene Mannschaften schicken konnte, hat man dann auch so ein bisschen ein Jahr geguckt,
dass man möglichst viele Medaillen gewinnt auf der Seite der DDR, um internationales Prestige
zu generieren. Und da hat man einfach eine ökonomische Rechnung aufgemacht und gesagt,
gut, eine Eishockey-Mannschaft, da brauchst du 20 Spieler für. Die können maximal eine Medaille
gewinnen. Und sie haben erkannt, da kommen wir auch in zehn, 20 Jahren nicht hin, weil die
Sowjetunion, Schweden, Kanada, die USA auch noch, die Tschechoslowakei, also die waren viel zu stark,
als dass man da hätte irgendwie dauerhaft in die Medaillen-Ränge vorrücken können,
während zum Beispiel ein einzelner Schwimmer, weiß nicht, vielleicht zehn Medaillen im besten
Fall gewinnen kann. Also da hat man sich dann natürlich auf die Einzelsportarten da meistens
konzentriert und gesagt, alles andere wird gestrichen, es ist auch zu teuer. Also die
Ausrüstung fürs Eishockey, die wurde nahezu komplett importiert aus dem Ausland, aus dem
westlichen Ausland auch. Es war einfach ein riesen Kostenfaktor. Und dann hat man gesagt,
wir streichen das komplett. So. Und an der Stelle wird es halt interessant, weil es gab ja dann
doch noch zwei Mannschaften, die auf Leistungssportniveau weiter gespielt haben.
Bevor wir da genau eingehen, weil das ist ja, das ist natürlich auch die mit die spannendste
Frage. Warum gibt es dann trotzdem noch zwei Mannschaften? Also wir sind jetzt im Jahr 68,
bis dahin haben wir jetzt also gemischte Olympiateams. Das finde ich, ist auch ein faszinierender
Gedanke. Das muss man sich nochmal klarmachen. Das ist wirklich bis dahin gemeinsame Teams bei
den Olympischen Spielen. Weißt du, wie das mit der Fahne und mit den nationalen Hymnen war?
Man hat sich auf eine gemeinsame Hymne und eine gemeinsame Fahne geeinigt dann tatsächlich. Also
man hat eine schwarz-rot-goldene Flagge gehabt, aber mit dem Olympischen Ring dann als Symbol in
der Mitte drin. Und man hat dann die Ode an die Freude als gemeinsame Hymne dann gewählt tatsächlich.
Also es wäre natürlich nicht denkbar gewesen, dass die DDR oder BRD-Hymne gespielt wird vor den
Sportlern der jeweils anderen Nation, sage ich jetzt mal. Was ich das sehr spannend finde, ist,
dass es also auf der einen Seite ist es so, zunächst mal ist es sehr wichtig, auf das
Allsoki zu setzen, weil man könnte es damit schaffen, sozusagen die Führung in diesem
gesamtdeutschen Kampf, in dieser gesamtdeutschen Mannschaft zu erringen. Auf der anderen Seite aber
wird es dann nicht mehr so notwendig, weil man mit der Sportart keinen Medaillen gewinnen kann.
Genau.
Jetzt ist natürlich, finde ich, noch die Frage, wie war denn das? Also hat das DDR-Eisoketeam
denn auch mal in dieser Auswahl dann gewonnen gegen die deutsche Auswahl?
Hat sie nicht.
Entschuldigung, gegen die BRD-Auswahl.
Gegen die BRD-Auswahl, genau. Hat sie nicht. Also 1956 hat man ein Spiel erst mal angesetzt. Da hat
man ja relativ hoch verloren, sage ich jetzt mal. Ist ja beim Eishockey immer so eine Sache,
also wie man auch hohe Niederlagen bewertet. Aber tatsächlich war es da wohl recht deutlich,
auch Zeitungsberichten zu entnehmen, weil man einfach noch nicht so weit war tatsächlich.
Während 1960 und 64 es schon recht knapp war. Also 1964 hat nur ein einziges Tor darüber
entschieden. Und 1960 ist auch so ein bisschen die Besonderheit, was ich auch in meinen
Dissertationen behandle, allerdings nicht hundertprozentig beweisen kann, dass es möglicherweise auch
Abwerbung westdeutschler Vereine gegeben hat. Es ist nämlich eine erstaunliche Anzahl an
ostdeutschen Eishockeyspielern kurz vor diesen Ausscheidungsspielen nach Westen abgewandert,
wo man sich fragt, gut, was ist da der Hintergrund? Also es ist einfach auffällig, dass es
Nationalspieler auch waren, die dann abgewandert sind.
Bis zu dem Zeitpunkt gab es wie viele Mannschaften in der Oberliga?
Das variierte immer ganz stark. Also angefangen hat man mit vier und die höchste Anzahl waren
acht. Also man hat manchmal welche weggestrichen, dann hat man welche aus der darunter liegenden
Spielklasse nochmal wieder mit raufgeholt. Das Problem war eigentlich, dass die
Leistungsabstände zwischen den einzelnen Mannschaften auch wahnsinnig groß waren.
Also es gab die Mannschaften aus Weißwasser und vom SC Dynamo Berlin, die waren relativ
dominant. Also Weißwasser ist auch 15 Jahre in Folge Meister geworden zum Beispiel. Also
es war ein wahnsinniger Abstand. Und in Krimmitschau hat man ein bisschen das Problem gehabt bzw.
Frankenhausen, dass man lange Zeit eigentlich keinen Trägerbetrieb hatte, der die Sportart
so richtig gefördert hat. Das änderte sich erst 1960, als der Ami-Sportclub sich engagiert
hat und seine Mannschaft aus Berlin nach Krimmitschau versetzt hat. Da wurde dann auch eine Kunsteisbahn
gebaut und man hatte halt diese Spielerreservoir aus diesen beiden Örtlichkeiten, Krimmitschau
und Frankenhausen, dass man da ja eine relativ gute Mannschaft zusammenstellen konnte, die
sozusagen die dritte Kraft dann nach und nach wurde, ohne aber eigentlich jemals wirklich
um den Meistertitel dann auch mitgespielt zu haben. Und die anderen Mannschaften hatten
große Probleme. Sie hatten in der Nachwuchsförderung Probleme, in der Nachwuchs, sage ich jetzt
mal, überhaupt Nachwuchs irgendwoher zu bekommen, weil das Interesse gar nicht so da war. Man
hat dann Kunsteishallen in Großstädten gebaut, die relativ verteilt auf die Landesfläche
waren, weil man das gut abdecken wollte. Nur eine Eishockey-Tradition gab es zum Beispiel
in Rostock jetzt nicht unbedingt, wo man eine Eishalle gebaut hat oder in Karl-Marx-Stadt.
Und da hat man dann halt versucht, Oberliga-Mannschaften anzusiedeln, die dann erfolgreich dort spielen
sollten. Es hat in den meisten Fällen nicht geklappt. Rostock ist so ein bisschen Spezialfall.
Da gab es eine Zeit lang auch zwei Oberliga-Mannschaften, die dann später fusioniert wurden. Und ja,
da hat man sich dann so ein bisschen hinter den ersten drei nachher eingependelt, bis
dann ja dann die Förderung auch komplett eingestellt wurde. Aber man war da eigentlich
auf einem guten Weg, auch mit Nachwuchsspielern. Und einige Nachwuchsspieler sind dann nach
1970 auch nach Berlin bzw. Weißwasser gegangen aus dieser Mannschaft.
Weil du jetzt ja auch schon angesprochen hast, dass auch die Ausrüstung musste ganz
häufig auch importiert werden. Es war teuer, diese diese Kunst-Eisflächen zu betreiben.
Und ich habe da dieses schöne Zitat gefunden. So der Staat braucht Kühlschiffe statt Eishockey.
Genau, das ist immer so ein bisschen das Argument gewesen. Wir können das Geld für was anderes
besser gebrauchen. Warum stecken wir das hier also auch nach 1970 noch in diesen Sport rein?
Weil man hat sich das ja auch dann immer noch sehr viel Geld kosten lassen für diese beiden
Mannschaften, aus der man auch eine Nationalmannschaft gebildet hat. Und ich habe im Archiv Unterlagen
gefunden vom Eislaufverband auch, dass irgendwie gesagt wurde Gut, wir müssen aber jetzt irgendwie
da Geld reinstecken, weil die können nicht in abgerissenen Trikots da bei der Weltmeisterschaft
auflaufen. Was wirft das für ein Bild auf uns? Und man war so ein bisschen immer im
Zwiespalt. Eigentlich will man die Sportart gar nicht haben. Auf der anderen Seite ja,
muss man sich schon irgendwie präsentieren auf der Weltbühne irgendwie. Und man hat
ja auch gut Geld eingenommen bei den Spielen bei der Weltmeisterschaft. Also der internationale
Eishockeyverband, der hat ja auch dann Antrittsprämien gezahlt zum Beispiel. Also man konnte dann
dieses Geld wieder, das wurde ja nicht direkt ins Eishockey reinvestiert, sondern andere
Sportarten dann tatsächlich. Also man hat so ein bisschen das schon so ein bisschen
gerne hingenommen, dass die Mannschaft da schon hin und wieder noch auftaucht und das
Geld dann da abgreift. Ja. Und jetzt kommt es dann 1969 zum Leistungssportbeschluss.
Genau. Wobei man sagen muss, es gab nicht nur diesen Leistungssportbeschluss, aber
das ist wahrscheinlich der mit den weitreichsten Folgen. Also es gab schon vorher welche, nur
die sind nicht so bekannt und da sind auch nicht so dramatische Änderungen dann eingetreten.
Man müsste dann vielleicht sagen, das ist der Leistungssportbeschluss von 1969. Genau,
ja. Warum ist es eigentlich so, dass man zu dem Zeitpunkt gesagt hat, dass man keine
gesamtdeutsche Mannschaft mehr schickt? Das ist eine gute Frage. Also das IOC hat
wohl irgendwann die Zeichen der Zeit erkannt und gemerkt, gut, ich meine spätestens seit
dem Bau der Mauer war klar, dass die Wiedervereinigung nicht so schnell stattfinden wird. Man hat
dann aber trotzdem 1964 immer noch gesagt, ihr müsst jetzt aber irgendwie hier zusammen
auftreten. Und die Proteste waren ja die ganze Zeit da von beiden Seiten, dass das nicht
ginge und man könne sich nicht einigen. Und es gab immer Ausscheidungskämpfe. Naja,
und dann hat das IOC irgendwann wohl eine Einsicht gehabt und auch anerkannt, dass
es tatsächlich dann jetzt zwei deutsche Staaten gibt, die mit der eigenen, sage ich jetzt
mal Delegation da anreisen können. Und was besagt dir dann der Leistungssportbeschluss?
Ja, um es kurz zu fassen, weil da steht recht viel drin, der ist sehr umfassend, dass wie
gesagt bestimmte Sportarten vorrangig gefördert werden, andere gar nicht mehr. Also man hat
eine Einteilung gemacht in die sogenannten Kategorien Sport 1 und Sport 2, wobei Sport
1 der Leistungssport war und Sport 2 der sogenannte Breitensport. Also das, was man in der Freizeit
macht sozusagen. Also wenn man, wenn man irgendwie nach Feierabend ein bisschen Fußball kickt
und nicht irgendwie bei einem großen Fußballklub spielt oder sonst was. Und Sport 1 war vorrangig
tatsächlich für so Disziplinen wie Leichtathletik oder auch Schwimmen, wo man halt viele Medaillen
gewinnen kann. Das war, das war so die Hauptausrichtung. Es war praktisch ein Paradigmenwechsel in
der gesamten, ja sage ich jetzt mal, Sportführung in der DDR, dass man sich darauf hauptsächlich
konzentriert hat nur noch, während es vorher darum ging zu zeigen, okay, wir sind hier
auch als eigenständiger Staat und wir kriegen die Anerkennung auch dadurch, dass wir bei
Sportveranstaltungen auftreten als DDR mit eigenem Verband und nicht irgendwie als Anhängsel
der BRD oder sonst was. Genau, das war, das war so der Hintergrund, dass man diese Zweiteilung
gemacht hat. Und einige Sportarten wurden komplett dann auch aus diesem Leistungssport
gestrichen, wie zum Beispiel Basketball, was zu der Zeit die am meisten wachsende Sportart
in der DDR war und auch wohl sehr beliebt beim Publikum. Aber da hat Manri Uros gesagt,
okay, wird gestrichen. Also wer das möchte, muss halt irgendwie selber gucken, wie er
sich was organisiert, wo er spielen kann. Und beim Eishockey gab es halt diesen, ja sagen
wir mal Kompromiss, dass noch zwei Mannschaften auf diesem oder mit dieser Leistungssportförderung
weiterspielen konnten. Es ist praktisch so ein bisschen dazwischen, zwischen eins und
zwei, weil es wurde nicht so wirklich gewollt, aber die Finanzierung und auch die personelle
Ausstattung war immer noch da.
Was ist jetzt der Grund dafür? Also warum, warum wird es trotzdem weiterhin also gespielt
und auch mit dieser Lösung, dass man noch zwei Mannschaften da lässt? Weil du beschreibst
es ja auch, dass es so die kleinste Eishockey-Liga der Welt war.
Ja, also aus sportlicher Sicht natürlich völliger Schwachsinn, muss man ganz ehrlich
sagen. Also wenn man sich überlegt, dass jetzt irgendwie in der Fußball-Bundesliga
noch zwei Mannschaften spielen und beim Eishockey in der DDR war es auch so, sie gehörten
beide auch noch zur selben Sportvereinigung. Also es war die SG Dynamo Weißwasser und der
SC Dynamo Berlin. Also es wäre, als würde Bayern München gegen Bayern München jedes
Jahr die Meisterschaft unter sich ausspielen. Also es ist ein bisschen fragwürdig alles.
Aber genau das war halt der Anhaltspunkt, den ich auch hatte, als ich mich gefragt habe,
warum machen die das? Was soll das? Das macht ja überhaupt gar keinen Sinn. Und die haben
ja auch die Anzahl der Ligaspiele so drastisch reduziert. Also es gab Saisons, da haben die
nur sechsmal gegeneinander gespielt. Das ist natürlich absolut albern. Man hat dann irgendwie
irgendwann erkannt, gut, das macht auch wenig Sinn, auch für die Zuschauer. Und wir ändern
den Modus, hat dann verschiedene Sachen ausprobiert, Mehrspiele, eine Art Playoff Modus, wo man
dann Serien gewinnt und naja. Aber genau der eigentliche Grund dafür, wie ich auch in
meiner Dissertation rausgearbeitet habe, ist eigentlich eine persönliche Auseinandersetzung
gewesen. Auf der einen Seite zwischen Manfred Ewald, dem Präsidenten des Deutschen Turnensportbundes,
also der der Massenorganisation, der SED für den Sport in der DDR und auf der anderen Seite
Patrick Mielke, der nicht nur Stasi-Chef war, sondern auch der Präsident der SV Dynamo. So
die SV Dynamo, muss man dazu wissen, hat seit jeher eigentlich schon gewisse Privilegien
immer genossen. Also die war so ein bisschen außen vor von diesem ganzen Sportbund, der
natürlich alles für sich vereinnahmen wollte. Aber Mielke hat wohl seinen persönlichen
politischen Einfluss auch immer wieder geltend machen können, um Sonderrechte durchzusetzen.
Auch die Finanzierung, die ist größtenteils aus Mitteln des Ministeriums für Staatssicherheit
erfolgt. Also es gab da keine strikte Trennung und es gab da auch wohl viele Schattenkonten
und das ist auch bis heute nicht ganz aufdröselbar, wo das Geld eigentlich herkommt, so alles. Und
der hat wie gesagt wohl erwirken können, dass dieser Leistungssportbeschluss im Nachhinein
abgeändert wird in Bezug auf Eishockey, was ich umso bemerkenswerter finde, weil Erich Mielke zu
diesem Zeitpunkt noch gar nicht selber Mitglied im Politbüro war. Also das heißt, er hat da aber doch
schon eine gewisse Macht gehabt und er wollte diesen Status für seine Sportvereinigung einfach
weiter durchdrücken und auch gegenüber Manfred Ewald halt seine Position behaupten. Es gibt auch
Geschichten, dass sie persönlich nicht miteinander konnten. Also das hört man immer wieder. Woran
das gelegen haben mag, weiß man nicht. Also es gibt Vermutungen, dass vielleicht Mielke etwas
in der Hand hatte gegen Ewald auch, so in der Hinterhand über dessen NS-Vergangenheit, die in
der Öffentlichkeit in der DDR nicht bekannt war und dass er das vielleicht als Druckmittel gegen
ihn eingesetzt hat. Und es gibt auch immer mal wieder Geschichten, die aber auch nicht letztendlich
beweisbar tatsächlich sind, dass Manfred Ewald den Eishockeysport an sich verabscheut hat,
weil jetzt wird es echt ein bisschen anekdotisch teilweise. Er wohl mal in eine Eiskunstläuferin
verliebt gewesen sein soll in den 50er Jahren, die aber dann einen Eishockeyspieler geheiratet hat.
Also ja gut. Es klingt nach einer guten Geschichte. Ja, es ist eine gute Geschichte auf jeden Fall,
aber letztendlich das beweisen lässt sich nicht. Aber es fügt sich halt auch ins Bild ein, sagen wir mal.
Kannst du nochmal ein bisschen genauer erklären, wie der Sport organisiert war? Also es gab diese
Dynamo. Was bedeutet Dynamo in dem Sinne? Wie war das organisiert?
Genau Dynamo ist eine Sportvereinigung gewesen. Also ganz grundsätzlich hat man ja den Sport in der
DDR nicht auf Vereinsbasis organisiert, weil man gesagt hat, gut, das ist Nationalsozialismus,
die haben sich da alle angepasst und das wollen wir nicht wieder. Der Sport muss irgendwie
staatlich kontrolliert werden. Das hat man anfangs durch die sogenannten Betriebssportgemeinschaften
gemacht. Das ist praktisch ein volkseigner Betrieb, hat die ganze Sache finanziert und auch personell
unterstützt und so weiter und so fort für die Ausrüstung gesorgt, egal in welcher Sportart.
Und da haben sich diese Sportler zuerst organisiert. Das heißt, es war also auch immer,
oder sagen wir nicht immer, aber es war theoretisch ein Arbeitsplatz mit der Stelle
als Sportler verbunden. Das ist natürlich irgendwann dann so ein bisschen aufgeweicht
worden. Und bei der SV Dynamo war es so, beim Eishockey zumindest, dass die bei der Volkspolizei
offiziell beschäftigt waren. Also einige Spieler haben ja auch gesagt, sie waren im ganzen Leben
nicht innerhalb eines Polizeigebäudes. Also von daher. Dynamo war eigentlich die Sportvereinigung
der bewaffneten Sicherheitsorgane. Also sprich, es war die Volkspolizei, es war auch die Stasi
da mit drin und es war auch das Zollamt da mit drin, beziehungsweise Innenministerium. Ja,
es ist ja auch dann nach der Wende immer Dynamo ist Stasi Verein gewesen. Es war ja bei Dynamo
Dresden dann auch viel in der Diskussion wegen Spionage und so weiter und so fort. Klar,
das spielt eine Rolle. Und die erste Intention, die ich hatte bei meiner Zertation war auch,
also der ursprüngliche Titel war, wenn ich es noch zusammenkriege, Eishockey in der DDR,
die kleinste Liga der Welt zwischen Leistungssportbeschluss und MFS. So, ich habe dann aber
relativ schnell festgestellt, dass das Ministerium für Staatssicherheit eine sehr geringe Rolle,
wenn überhaupt dort gespielt hat. Also es war wirklich über die Volkspolizei organisiert bei
der SV Dynamo. Und wie gesagt, es gab ja dann auch dieses große Dynamo Sport Forum in Berlin. Da war
nicht nur Eishockey, da war auch Leichtathletik. Es gab ja auch diesen Fußballclub BFC Dynamo,
der da stark protetigiert wurde, auch von Erich Mielke. Und genau, man hat dann diese
Sportvereinigung, hat man auch in anderen Bereichen gegründet, hat dann zusammengefasst.
Zum Beispiel gab es die SV Chemie, da wurden dann Chemiebetriebe zusammengefasst oder,
oder, weiß nicht, SV Einheit. Das waren dann so die Verwaltungs, sage ich jetzt mal, Berufe,
irgendwie Magistrat von Groß Berlin und so weiter und so fort. Die hatten auch eine
Eishockey-Mannschaft eine Zeit lang. Hat das dann aber alles aufgelöst, weil man merkt,
das funktioniert nicht so richtig. Hat aber dann der SV Dynamo zugestanden, dass sie weiter als
eigenständige Einheit bestehen darf. So, das war sozusagen die erste Extrawurst, die man da
bekommen hat. Und man hat dann diesen Status auch weiterhin erhalten als eigenständiges Mitglied.
Genau. Ja, die beiden Eishockey-Vereine, die dann übrig bleiben, sind ja auch genau zwei
Dynamo-Vereine. Genau, genau richtig. Man hat offensichtlich, also ich habe da auch keine
Papiere darüber gefunden, dass man wirklich irgendwie diese Anweisung hatte, aber man hat
es wohl auch dem Ami-Sportclub freigestellt, weiter Eishockey zu spielen, weil die, ähnlich
der SV Dynamo als bewaffnete Sicherheitsorgan und Sportvereinigung davon, auch Sonderrechte hatte.
Und da hat man dann gesagt, wenn Dynamo das darf, dürfen die das auch. Aber da hat man
offensichtlich dann entschieden, wir wollen das nicht, weil man ja, man hatte diese Mannschaft,
die immer so Dritter war. Das hat viel Geld gekostet. Da hat man sich dann entschieden,
man investiert lieber in andere Sportarten und hat Eishockey dann auch aufgegeben.
Gab es dann Protest? Also die Mannschaft, das Krimitschau zum Beispiel, die hat es ja dann
aufgelöst worden. Genau, genau. Ja, da gab es tatsächlich Proteste und da ging so ein bisschen
die Meinung oder Berichterstattung auch auseinander. Also ich habe ja auch Tageszeitungen
ausgewertet, habe Interviews mit Zeitzeugen gemacht, beziehungsweise es gibt auch schon
gedruckte Interviews in, sage ich jetzt mal, Fan-Publikationen, wo das auch mal thematisiert
wird am Rande. Also es war wohl so, dass ein Teil der arbeitenden Bevölkerung in Krimitschau dann
auch in Streik getreten ist, was in der DDR ja laut Verfassung auch gar nicht vorgesehen war. Also es
gab kein Streikrecht in dem Sinne. Also man hat sich ja schon gegen aufgelehnt und ja, es gibt
dann übertriebene Berichte davon, dass dann wohl Manfred Ewald persönlich dann dort hingefahren ist,
um das zu erklären und die hätten ihm dann das Auto auf den Kopf gedreht und alles. Also das ist
vielleicht ein bisschen stark übertrieben und ich habe auch mit jemandem gesprochen,
der aus Krimitschau kommt, als Jugendlicher da auch gespielt hat und er hat das als, ich glaube,
zehnjähriger da mitbekommen. Sein älterer Bruder hatte in der Mannschaft da gespielt in Krimitschau
und sein Vater auch. Und er hat gesagt, ja, also es ist vielleicht, Aufstand ist vielleicht
übertrieben, aber es gab starken Widerstand. Ich habe auch einige, ja, sage ich mal, Eingaben,
die gab es ja damals in der DDR. Man konnte sich dann, man konnte sich sogar direkt an Walter
Ulbricht wenden. Das haben auch einige getan. Also er wird das nicht gelesen haben, denke ich mal,
aber es sind tatsächlich Briefe von Eltern aus Krimitschau, deren Kinder dort gespielt haben,
direkt an Walter Ulbricht dann irgendwie verfasst worden. Was das denn solle? Man könne doch jetzt
den den Sport den Leuten dort nicht wegnehmen. Sie hätten auch keinen anderen Sport. Also Fußball
spielte eigentlich eine sehr untergeordnete Rolle. Es ist heute noch so ein Weißwasser und Krimitschau.
Ich habe beide Orte auch besucht dort, meinen Zeitzeugen und die haben auch gesagt, hier spielt
kein Kind Fußball. Also die sind alle im Eishockey Stadion tatsächlich. Also das ist diese
Tradition einfach, die bis heute noch dort besteht. Und das war ein schwerer Schlag für die. Also man
hat dann auch da versucht, einen Kompromiss zu erreichen und so ein bisschen außerhalb dieser
Kontrolle hat man dann noch ein bisschen Jugendarbeit gemacht. Aber man durfte dann
auch nicht irgendwie das zu öffentlich machen, hat dann allerdings auch Unterstützung von Dynamo
Berlin teilweise bekommen, weil die halt Nachwuchsspieler brauchten. Und in Berlin,
da sind andere Sportarten irgendwie populärer. Ja, und hat dann da manchmal Eishockeyschläger
hingeschickt im Austausch für einen talentierten Jugendspieler, der dann irgendwie da ans Internat
geschickt wurde und so was. Also es gab so ein bisschen unter der Hand, das wurde mehr oder
weniger toleriert, weil man Eishockey eigentlich nicht mehr wollte, hat man die so ein bisschen
freien Lauf gelassen. Aber die wussten genau, sie können auch nicht zu weit gehen. Also sie können
jetzt nicht irgendwie fordern, hey, da muss wieder mehr passieren. Sind denn Spieler von diesen
aufgelösten Mannschaften dann nach Berlin gegangen oder nach Weißwasser? Ja, teilweise. Also wenige,
aber es ist passiert. Genau. Also ich glaube, aus Rostock sind drei Spieler nach Berlin gegangen,
also aus der Männermannschaft. Und ich meine, in Weißwasser waren es auch zwei oder drei,
wenn ich mich nicht täusche, aus Erfurt. Das ist auch nicht so ganz einfach. Manchmal,
die ganzen Teamlisten sind auch unvollständig. Manchmal sind auch falsche Angaben drin,
die man dort findet. Und es tauchen einfach sehr oft auch gleiche Nachnamen auf. Das hängt auch
damit zusammen, dass immer die Kinder von Eishockeyspielern dann das irgendwie weitergeführt
haben. Und manchmal gibt es da auch wohl Verwechslung in diesen Teamlisten. Also ich
habe da auch lange irgendwie versucht zuzuordnen. Manchmal ist auch nur irgendwie eine Abkürzung
a. b. Punkt. Und dann geht das rätselratenlos, wer das denn sein könnte und wo der überhaupt
herkommt. Aber ja, es sind wenige Spieler sind dann zu den beiden weiterbestehenden Mannschaften
dann noch hinzugekommen. Ich habe mit einem gesprochen aus Dresden. Der war Jugendnationalspieler,
war 16, 17, hat aber schon in der Oberliga Mannschaft gespielt, als dieser Leistungssport
Beschluss kam. Und der hat es abgelehnt, zu einer anderen Mannschaft zu gehen. A. weil er nicht
zu Dynamo wollte. Dynamo hatte einen schlechten Ruf in der Bevölkerung größtenteils. Und B.
weil auch nicht klar war, ob das ewig so weitergeht mit diesen zwei Mannschaften. Es hätte auch sein
können, dass in zwei Jahren Schluss ist. Und deshalb hat er sich halt entschieden,
das Abitur zu machen und dann studieren zu gehen. Also so eine ganz persönliche Entscheidung dann
auch. Hat dann aber hobbymäßig weiter gespielt, Eishockey. Also das ging. Es gab auch besten
Ermittlungen, so zu. Also die wurden so genannt. Klar in Abgrenzung zum deutschen Meister,
sage ich jetzt mal, wo wirklich nur reine Hobby Spieler gespielt haben. Die mussten
sich komplett selbst organisieren. Die mussten gucken, wo sie mal aufs Eis können. Also meistens
Natur Eis dann. Haben sich da selber Banden gezimmert. Trikots waren wild gemischt teilweise.
Also das, was sie noch hatten. Die Schläger wurden über Jahre gepflegt, dass sie noch
immer halten oder gepflegt oder sonst was, weil es relativ schwer war, ein anderes Sportgerät zu
kommen. Jetzt war vor dieser Phase haben wir jetzt eine Zeit, in der der Eishockey von Weißwasser
sehr dominiert wird. Also 15 Mal in Folge sind die Meister geworden. Wie geht's denn dann in
der Oberliga weiter mit diesen zwei Mannschaften ab 1970? Zunächst geht's mit der Dominanz vom
Weißwasser tatsächlich weiter noch ein paar Jahre, aber ab Mitte der 70er Jahre ist eigentlich dann
Berlin der Serienmeister unterbrochen. Nochmal 1980 meine ich und dann zum Ende hin die letzten
beiden Jahre der DDR Liga sind auch nochmal die Weißwasser Rana Meister geworden. Aber sonst
eigentlich durchgängig immer erst die Dynamo Berlin. Ja, woran liegt das? Schwer zu sagen.
Also es gab schon personellen Umschwung auch, aber traditionell hatte man im Weißwasser einfach
dieses Reservoir an talentierten Spielern. Und es ging sogar so weit, dass die Spieler, die nicht
gut genug waren, sage ich jetzt mal, um in die Weißwasser Rana Mannschaft zu kommen, die sind dann
tatsächlich nach Berlin oder auch teilweise nach Erfurt und Karl-Marx-Stadt gegangen und waren da
dann die dominanten Spieler sozusagen. Also es gab einfach offensichtlich einen riesen Reservoir an
Spielern, die überall hätten bestehen können oder überall bestanden haben tatsächlich. Ja,
offensichtlich hat man dann Mitte der 70er so ein bisschen den Anschluss verloren oder Dynamo Berlin
hat da mehr gemacht im Nachwuchs vielleicht auch. Ist müßig, das irgendwie auseinanderzupolen.
Vielleicht auch die finanzielle Förderung könnte man vermuten, weil in Berlin war es ein SC,
ein Sportclub. Die hatten ja nochmal eine besondere finanzielle Förderung, während man im Weißwasser
immer noch als Spielergemeinschaft oder Spielgemeinschaft SG unterwegs war. Es gab auch
Überlegungen, das mal zu ändern. Also das Weißwasser irgendwie zum Sportclub erhoben wird.
Es ist aber dann irgendwie immer verworfen worden von der SV Dynamo ohne eine Begründung nach
außen hin. Aber wahrscheinlich ist es einfach so, dass man für einen Sportclub, man brauchte mehr als
eine Sportart nur, die da zu fördern ist. Und man hatte auch keine KJS, also eine Kinder- und
Jugendsportschule in Weißwasser, weil wie gesagt, es ist nur diese eine Sportart praktisch gab,
die eine Rolle spielt. Also man hatte auch ein bisschen Eis, Kunstlauf und Eis-Schnelllauf
nebenbei so. Aber man hätte da diese KJS wohl installieren müssen, um diesen Sportclub-Status
erhalten zu können. Das war dann der Vorteil, den man hatte in Berlin, weil man als große Stadt
sowieso kein Problem hatte, da noch mehr Sportarten anzubieten. Richtig. Wir haben eine Phase,
in der jetzt also Berlin eigentlich dominiert. Es gibt aber dann sozusagen einen Pool aus diesen
beiden Mannschaften, aus denen sich dann die Nationalmannschaft bildet. Richtig. War die dann
erfolgreich? Weil viele Spieler können es ja nicht gewesen sein. Richtig, das ist halt das Problem.
Also man hat vielleicht pro Mannschaft 20 Spieler, also insgesamt 40 Spieler ungefähr im Schnitt.
Und aus der bildet man dann wieder eine Nationalmannschaft mit knapp 20 Spielern.
Also ja, tatsächlich hat dann der Eislaufverband oder die SV Dynamo, die eigentlich die komplette
Verwaltung dann irgendwann übernommen hat vom Eislaufverband, auch hat dann auch Aufstellungen
gemacht, wie viele, sage ich jetzt mal, Sportler auf Leistungssportniveau Eishockey betreiben in
Europa. Und dann ist natürlich die Sowjetunion, da kamen die auf irgendwie 400.000. Da hat man
selber nur 40. So das ist natürlich ein krasser Unterschied einfach. Und ja, erfolgreich,
das ist halt die Frage, wie man das bemessen will. Also wenn man Erfolg allein daran bemisst,
ob man jetzt unter den ersten drei immer ist, dann natürlich nicht. Aber wenn man jetzt überlegt,
man hat nur diese 40 Spieler und man schafft es trotzdem immer irgendwie unter die ersten,
ja, sechs bis acht Mannschaften dann doch nochmal hin und wieder zu kommen. Das kann man als Erfolg
sehen. Wobei das auch ein bisschen dadurch relativiert wird, dass halt hinter den,
sage ich jetzt mal, Top Mannschaften im Welt-Eishockey, dass es da schon recht
dünn wurde zu der Zeit immer. Das hat sich erst geändert ab Ende der 70er, als dann viele westeuropäische
Mannschaften reihenweise Kanadier eingebürgert haben. Also Italien, die Niederlande, die haben
dann sehr viele Kanadier eingebürgert und konnten auch in der sogenannten B-Weltmeisterschaft
dann relativ schnell aufsteigen in die höheren Ränge, was bei der DDR ja nicht möglich war.
Also da hätte man niemals in Kanada eingebürgert jetzt, sage ich mal, oder auch in anderen
sozialistischen Staaten, wo es da aber nicht so dramatisch war. Also die Tschechoslowakei und
die Sowjetunion, die hatten sehr viele talentierte, gute Spieler immer wieder und hatten das gar nicht
nötig. Also die waren da so top einfach, dass das... Aber die hätte man einbürgern können in der DDR?
Das ist eine gute Frage. Aber ich glaube, die hätten das von sich aus auch gar nicht gewollt.
Also, nee, das kann ich mir eigentlich nicht vorstellen, dass das je passiert wäre. Es wurde
natürlich dann ab dem Zeitpunkt problematisch, wo die ganzen Spieler, die ja vor 1970 noch in
dieser ganzen Jugendförderung drin waren, also wo viel Geld und Aufwand investiert wurde,
als sie dann älter wurden und auch ihre Karriere Anfang der 80er beendet haben teilweise und es
einfach nichts mehr nachkam an Jugendspielern auf dem Niveau, sage ich jetzt mal. Weil wo soll das
Niveau auch herkommen, wenn man irgendwie so im eigenen Sud kocht da mit zwei Mannschaften? Klar,
man hat internationale Klubspiele öfters mal gemacht. Das ersetzt aber natürlich nicht eine
starke, sage ich mal, nationale Liga, wo immer wieder Konkurrenzkampf ist. Ja, da hatte man dann
tatsächlich auch irgendwann Probleme, in der B-Gruppe zu bestehen. Also vorher hat man alle
paar Jahre mal wieder einen Aufstieg in die A-Gruppe geschafft, aber da war man dann meistens
doch zu schwach, um mit den großen Nationen mitzuhalten, zumal auch Länder wie Finnland die
DDR dann überholt haben, während man vorher ungefähr gleich auf war und die auch mal besiegen
konnte. Also die haben sehr stark aufgeholt und wie gesagt, durch die Einbürgerung in andere
westeuropäische Staaten, ja, hatte man da eigentlich gar keine Chance mehr und man war dann auch in der
sogenannten B-Gruppe meistens dann nur noch Mittelmaß und teilweise auch sogar vom Abstieg in die C-
Gruppe bedroht. Also man war einfach nicht mehr konkurrenzfähig mit der Zeit, spätestens ab Mitte
der 80er Jahre. Wie war denn das eigentlich dann das Verhältnis zwischen diesen beiden Mannschaften,
also Weißwasser und Berlin? Gab es da eine Rivalität auch zwischen den beiden? Absolut,
also auch schon vor 1970 war. Das waren halt die beiden Mannschaften, die um die Meistertitel
meistens gekämpft haben. Es war noch in den 60ern, also bis Mitte der 60er ungefähr hat auch noch mal
der SC Kall-Markstadt, der eigentlich eine Mannschaft aus Frankenhausen war, hat dann noch
auch mal ein bisschen mithalten können. Manchmal die zweite Berliner Mannschaft, das war erst der SC
Einheit Berlin, aber der hat dann oft den Namen gewechselt bzw. ist fusioniert. Nachher war es der
TSC Berlin. Das war auch sehr kompliziert, da durchzusteigen, welche Mannschaft eigentlich welche
ist oder war und dann nachher wurde. Aber genau, diese beiden Mannschaften, also Dynamo Berlin und
Dynamo Weißwasser haben eigentlich immer um den Meistertitel konkurriert. So und in der Mitte der
60er konnte Dynamo Berlin erstmals Weißwasser ablösen als Meister, drei Jahre hintereinander.
Das war schon mal ein großer Erfolg und das ist in Weißwasser und auch in der Bevölkerung,
die sehr stark verbunden war auch mit diesem Team. Ja, das hat schon zum Konkurrenzdenken geführt,
von wegen die kommen jetzt aus der großen Hauptstadt, die bekommen ja dort alles und wir
hier in Weißwasser, die hatten zu dem Zeitpunkt gerade mal irgendwie ihr neues Kunst-Eis-Stadion.
Also sie hatten lange gar kein Kunst-Eis-Stadion, obwohl sie Serienmeister waren, waren immer noch
vom Natur-Eis abhängig und da gab es dann auch Briefe aus der Bevölkerung, die ich im Archiv
gefunden habe, wo also wirklich mit drastischen Worten auch gefordert wurde, da mal ein Stadion
jetzt hinzubauen. Also da waren dann so Formulierungen, jetzt muss die Faust mal auf
den Tisch schlagen und so geht es nicht weiter und wir kommen nach Berlin und regeln das selber und
solche, solche Geschichten. Also das ja, also da gab es auf jeden Fall eine Konkurrenz und zumal
nach 1970 es ja nur noch diese beiden Mannschaften gab, wurde das natürlich verstärkt und spätestens
als dann Berlin sozusagen Serienmeister Mitte der 70er wurde, ja, da fühlte man sich so ein
bisschen degradiert, denke ich auch in Weißwasser und es hat sich natürlich auch auf die Zuschauer-
Ränge übertragen. Also es gab auch mehrere Spielabbrüche, dann habe ich Berichte darüber
gefunden bzw. haben ja auch Zeitzeugenberichte und es stand auch sogar in der DDR-Presse,
also dass die Spiele abgebrochen wurden. Warum? Darüber gehen die Meinungen teilweise auseinander.
Also es wird wohl so gewesen sein, dass die Zuschauer aus Weißwassersachen aufs Eis
geschmissen haben in der Absicht, ja, die Spieler vom SC Dynamo Berlin damit auch zu verletzen. Also
man muss bedenken, dass zu der Zeit auch noch gar keine Helmpflicht zum Beispiel bestand bei
Eishockeyspielern. Aus heutiger Sicht natürlich totaler Wahnsinn, aber ja und deshalb wurden
offensichtlich dort Spiele abgebrochen und dann für Berlin gewertet, was natürlich dann den Frust
irgendwie wohl noch gesteigert hat. Ja, aber auf der anderen Seite musste man sich natürlich
immer zusammenraufen, weil man in der Nationalmannschaft dann zusammenspielen musste wieder ein paar
Wochen später. Also es war auch so ein gewisses Spannungsfeld zwischen auch der der großen
Hauptstadt, wie ich schon sagte, und irgendwie diese sächsische Kleinstadt an der Peripherie,
so ein bisschen. Die haben ja sagen wir mal alles, also zumindest Zugang zu anderen Waren
in der Hauptstadt als jetzt Weißwasser in Sachsen. Also das war auch so ein, ja sage ich mal,
stellvertreteter Krieg jetzt auf dem Eis, sage ich mal, zwischen großer Hauptstadt und dieser
Kleinstadt. Ja, das heißt, es hatte schon einen Derby-Charakter, aber es ging eher von Weißwasser
aus. Würde ich sagen, ja, weil das ist auch ganz interessant. Dynamo Berlin hatte ja auch eine
Kunst-Eishalle und spätestens ab den 80er Jahren war da eigentlich so gut wie nichts mehr los. Also
es waren teilweise noch so um die 100 Zuschauer da anwesend, während man in Weißwasser ist,
teilweise schaffte da über 10.000 Leute in dieses Stadion reinzulocken und so viel mehr Einwohner
hat Weißwasser auch gar nicht. Ist schon erstaunlich, aber es variierte auch von Jahr zu Jahr. Also in
Weißwasser blieben auch manchmal die Zuschauer weg, hingen natürlich vom Erfolg ab, aber in den letzten
beiden Jahren, wo sie dann nochmal Meister wurden, also da war die Bude nochmal rappelvoll mit irgendwie,
ich glaube, 12.500 Zuschauer wurden da berichtet. Also es war ein Freiluftstadion, muss man dazu
auch sagen. Also die Leute saßen auf einer riesigen Steiltribüne dort und das war wohl auch so ein
richtiger Hexenkessel dort, wie mir einige ehemalige Spieler aus Berlin berichtet haben.
Das war schon, ich meine, das war eine wirklich teilweise feindliche Stimmung denen gegenüber.
Haben Sie denn auch im Pokalmodus gespielt?
Ja, mal. Also auch vor 1970 sehr unregelmäßig, weil der Zuspruch sowohl bei den Sportlern als
auch Zuschauern eher nicht da war. Also man hat das irgendwie als zusätzliche Belastung angesehen
und ja, die Zuschauer haben sich dann gedacht, warum soll ich denn hier hingehen, wenn eigentlich
demnächst die richtigen Spiele kommen. Also es ist nie richtig angekommen, sage ich mal,
bei Zuschauern und Sportlern. In der Zweierliga nachher hat man das so ein bisschen als Möglichkeit
zum Ende der 80er gesehen, vielleicht nochmal so ein bisschen, ja, so einen Kick reinzubringen in
die Meisterschaft. Also es war dann in der Einsaison so, dass man gesagt hat, man spielt verschiedene
Serien, eine Serie zu drei oder vier Spielen. Und wenn die Meisterschaft nach drei Serien schon
entschieden ist oder nach zwei, dann wird die darauffolgende Serie, wird dann der Pokal ausgespielt.
Aber wenn der Meister schon feststand, dann gab es wieder keinen Pokal. Also es gab einfach keinen
regelmäßigen Pokalwettbewerb. Zumal man hat auch vor 1970 es so gehandhabt, dass es eigentlich auch
im Liegesystem meistens durchgeführt wurde, also nicht mit K.O. Runden. Das heißt, es spielen
genau die gleichen Mannschaften im Pokal wie in der Liga. Also und das ist natürlich auch nicht
besonders optimal, sage ich jetzt mal, und motiviert die Sportler jetzt auch nicht, sich da nochmal
irgendwie anzustrengen. Also von daher ja, es gab Pokalwettbewerbe, aber wenige.
Kann man denn sagen, dass es die kleinste Liga der Welt war?
Mit Maishockey sicherlich. Wie ich jetzt bei meinen Recherchen nochmal herausgefunden habe,
gibt es wohl auf einer englischen Insel auch zwei Mannschaften, die eine Art Liga-Wettbewerb
austragen? Ich möchte nicht ausschließen, dass es das irgendwo noch auf irgendwelchen kleinen
Inseln gibt. Also weiß man nicht, aber ich meine, noch kleiner geht es eigentlich nicht. Und ich
denke mal auch auf diesem Niveau, auf Leistungssportniveau wird das einmalig gewesen sein,
weil die sind zum Beispiel diese Mannschaften da in England auf der Insel, dass es vielleicht
Niveau Kreisklasse möchte. Jetzt sind wir uns nahe treten, aber es ist halt, es hat halt einen
ganz anderen Charakter natürlich. Also das ist Profisport, die haben auch Nationalmannschaft
geführt, die haben auch Weltmeisterschaften gespielt. Also das war tatsächlich auch Profi.
Und da gehe ich mal ganz stark von aus oder bzw. ich habe nichts gefunden, was dafür spricht,
dass es das irgendwo anders in irgendeiner Sportart gab oder gibt. Ich nehme aber an,
dass die schon viele Freundschaftsspiele dann dazwischen gespielt haben, auch mit wahrscheinlich
anderen sozialistischen Mannschaften. Nicht nur, also beziehungsweise sogar viel mehr mit westlichen
Nationen, sage ich jetzt mal. Also vor allem Schweden und Finnland war da immer sehr beliebt. Da hat
man sehr viele Spiele gemacht. Man ist auch sogar bis nach Japan geflogen und hat da Spiele gemacht.
Also das fand ich auch ganz interessant. Ich habe ja mal dann einen der Spieler, der in den 70er,
80er gespielt hat, so gefragt, ob er denn so den Eindruck hatte, dass er als Leistungssportler zu
der Zeit, obwohl Eishockey ja nicht mehr gewollt wurde, noch irgendwie so Privilegien hatte,
was man ja immer so kennt. Die kriegen Auto, eine Wohnung und so weiter und so fort. Und dann sagte
er nein. Und der nächste Satz, den er dann aber sagte, fand ich ganz interessant, war durch den
Eishockeysport konnte ich die ganze Welt sehen. Ich bin bis nach Japan gefahren. Das ist natürlich
ein extremes Privileg in der DDR gewesen. Und das hat er für sich selber so gar nicht wahrgenommen.
Das war für ihn ganz natürlich als Leistungssportler. Und ich meine, wenn man sich das überlegt,
also es gab ja auch selbst Olympiasieger, die nicht so solche Reisen gemacht haben wie diese
Eishockeyspieler zu der Zeit. Also es spricht nochmal so ein bisschen für den Charakter der,
sage ich mal, der Sonderstellung, auch der gesamten SV Dynamo einfach, dass man sich da mehr rausnehmen
konnte oder wie auch immer mehr machen konnte. Man hatte mehr Möglichkeiten. Gab es denn irgendwann
mal dazwischen nochmal die Idee, dass man dann also geht tatsächlich abdreht oder war das eh
safe, dass die, dass sie durchgehen? Nee, absolut nicht. Es ist ja auch immer so die Frage,
warum hat Erich Mielke das gemacht? Also es ist in vielen Fan Publikationen findet man oft so den
Ausdruck, dass Mielke der Retter des Eishockeys ist. Gut, ja, ohne seinen Widerspruch hätte es
das wahrscheinlich gar nicht mehr gegeben oder auch, dass er Fan war. Also das ist eigentlich
eine Sache, wo ich widersprechen würde. Also ich glaube nicht, dass er explizit Fan von Eishockey
war. Ich habe auch mit verschiedenen Zeitzeugen gesprochen. Die haben gesagt, den haben wir nie
beim Eishockey gesehen im Stadion. Wobei es auch ein, zwei gab, die sagten ja schon, er hat sich
dafür interessiert. Also die Meinungen gehen da auch auseinander. Aber seine Leidenschaft galt
einfach dem BFC Dynamo, also der Fußballmannschaft. So das ist auch bekannt. Der war da immer auf der
Tribüne. Also die Frage ist halt, hat er Eishockey, sagen wir mal, gerettet, weil er Fan war? Würde ich
eher sagen nein, sondern es war praktisch Mittel zu zeigen, hey, meine SV Dynamo ist was Besonderes.
Ich kann mich hier den Anweisungen des Sportbundes widersetzen. Und auf der anderen Seite muss man
natürlich auch sagen, er kann jedes Jahr sagen, meine SV Dynamo ist Meister im Eishockey geworden.
Gut, ging auch schon vorher, weil sie da dominant waren. Aber ab 1970, klar, war er jedes Jahr
Eishockey-Meister mit seiner SV Dynamo. So, und er hat das ja als seine SV Dynamo auch gesehen und
nach außen hin auch so kommuniziert tatsächlich. Also er hat sich da schon gerne mitgeschmückt mit
den Erfolgen und die Spieler haben ja auch erzählt, es gab dann Empfänge. Da hat er dann einmal die
Hand geschüttelt. Aber dass er jetzt irgendwie im Stadion gewesen wäre und die Spieler da fieberhaft
mitverfolgt hätte, das scheint nicht der Fall gewesen zu sein. Aber man kann schon davon ausgehen,
dass das Ganze sehr von ihm abhängig war. Das heißt, hätte er, wäre er eigentlich abgelöst
worden, dann hätte es sein können, dass das Eishockey auch aufgelöst wird.
Gut möglich. Wobei auch immer noch nicht so ganz klar ist, welche Rolle andere Personen
innerhalb der SV Dynamo gespielt haben und wie groß diese Rolle war. Also er war der Präsident,
aber ob er jetzt selbst alle Entscheidungen komplett alleine getroffen hat bzw. hätte
treffen können, das ist so ein bisschen noch in der Diskussion, auch in der Forschung. Das ist
nicht so ganz nachvollziehbar, aber es erscheint mir schon plausibel, dass er da der maßgebliche
Faktor war. Also von daher, ja, ich denke mal, wenn es Mielke nicht gegeben hätte, hätte man
Eishockey sofort gestrichen. Wobei es gab auch interne Papiere der SV Dynamo, die ich im Archiv
gefunden habe. Da war alle paar Jahre, auch in den 70er, 80ern immer mal wieder die Rede davon,
was ist denn, wenn wir, weil es ist zu teuer, haben sie selber festgestellt, wir stecken jedes
Jahr ungefähr eine Million da rein pro Mannschaft. Das ist eine enorme Summe zu der Zeit. Muss man
sich überlegen. Jedes Jahr für eine Sportart, die man eigentlich gar nicht mehr will. Also absurd
eigentlich. Naja, und aufgrund dessen hat man dann immer wieder angeregt, ja, vielleicht lassen wir
es doch, lass uns das doch streichen. Und dann gab es aber die Überlegung, wahrscheinlich auch
in Rückbetrachtung dessen, was in Krimmetschau damals passiert ist. Wir können das in Weißwasser
nicht machen, können das nicht machen. Die haben da nichts. Also in Berlin haben sie ganz klar
gesagt, ist gar kein Problem. So viele interessieren sich da eh nicht für. Da gibt es genug anderen
Sportarten. Wenn, wenn Weißwasser denen das Eishockey wegnehmen. Also die drehen uns hier den
ganzen Staat auf links sozusagen und die haben auch keinen anderen Sport da. Und ja, also das
müssen wir auf jeden Fall da lassen. Finde ich auch ganz interessant, dass man, ob es da vielleicht
irgendwie eine Art Lerneffekt gegeben hat im Umgang mit der Bevölkerung. Und man hat ja auch dann
immer mal wieder die Idee angeregt, eine dritte Mannschaft in die Oberliga zu integrieren, weil
man auch gesehen hat, dass sportlich macht das ja gar keinen Sinn. Und da war immer die Überlegung,
Krimmetschau zu nehmen. Also A, weil es natürlich immer noch so ein bisschen Jugendarbeit gab und B,
weil es die Tradition da gibt und vielleicht auch so ein bisschen, sag ich jetzt mal, als
Trostpflaster vielleicht. Das ist dann aber nicht in die Tat umgesetzt worden, weil man hätte dann
auch ein Dynamo-Team natürlich dann da machen müssen. Und das wären dann wieder Kosten gewesen.
Es hätte auch gedauert, bis die vom Niveau her wieder da mithalten hätten können und so. Und
dann hat man das ja, also es gibt keine konkreten Antworten darauf, warum das nicht passiert ist.
Man hat es aber sein lassen. Die erste Überlegung, die man tatsächlich hatte 1970 war, wir stecken
die beiden Mannschaften aus Weißwasser und Berlin in die polnische Liga. Die Überlegung gab es
tatsächlich, um da irgendwie konkurrenzfähig zu bleiben bzw. damit es sportlich Sinn macht. Ist
dann auch nicht passiert. Warum, weiß man auch nicht. Also die Vermutung ist da auch meinerseits,
dass vielleicht die Auswärtsreisen vielleicht zu weit gewesen wären, Stiefvortkosten und vielleicht
auch das Zuschauerinteresse dann nicht so da gewesen wäre. Also es ist aber eine reine Vermutung,
aber ist das, was mir am plausibelsten eigentlich erscheint, warum man das dann gelassen hat.
Möglicherweise auch Widerstand des polnischen Verbandes kann auch sein. Schwer zu sagen, aber
ja. Das ist ja auch ein Modell, das, glaube ich, heute sehr erfolgreich gemacht wird zwischen
Österreich, der Schweiz, Ungarn. Die Schweiz nicht, die hat eine eigene Nationalliga. Also
es ist Österreich, Italien, Slowenien und ich glaube, eine Mannschaft aus Ungarn ist auch dabei.
Genau diese transnationalen Ligen. Genau das ist ja jetzt auch in den Benelux-Staaten tatsächlich
angegangen. Beziehungsweise es gibt eine niederländische Mannschaft, die spielt in der
deutschen Oberliga der dritten Spielklasse. Also das genau, weil die sind auch, die sind so top
dort, dass sie jedes Jahr Meister geworden sind. Die letzten, weiß ich nicht, zehn,
15 Jahre. Und dann haben sie gesagt, dann spielen sie hier in der niedrigeren Klasse,
aber dann mehr Konkurrenz praktisch. Wann wird es denn diese Oberliga aufgelöst
bzw. wie endet diese Geschichte? Relativ schnell nach 1989 muss man sagen. Also schon im Dezember
1989 wechselt der erste Eishockey-Spieler nach Westdeutschland. Das ist nicht nur der erste
Eishockey-Spieler aus der DDR, sondern der erste DDR-Sportler überhaupt, der nach Westdeutschland
wechselt, finde ich auch ganz bemerkenswert. Zudem ist es ein Spieler, der im Sommer seine
Karriere beendet hatte. Der war glaube ich 35, 34, 35 zu dem Zeitpunkt und hat gesagt, gut,
jetzt ist Schluss. Dann kam halt die Wende und dann sagte er, also ich habe auch mit dem ein
Interview geführt und ich habe ihn auch gefragt, warum. Dann meinte er ganz klar, um da noch mal
Geld zu verdienen. Ordentlich so. Und das Angebot war scheinbar da aus einer Mannschaft aus der
zweiten Liga in Westdeutschland. Da ist er dann hingegangen. Tatsächlich sozusagen als Laie des
SC Dynamo fand ich auch interessant, obwohl er seine Karriere beendet hat, war er doch trotzdem
irgendwie noch da involviert. Er hätte wohl Trainer werden sollen. Also es ist alles so ein
bisschen schwammig, irgendwie das da rauszukriegen. Er selber meint auch, er weiß das auch gar nicht
mehr so genau, wie das war. Und scheinbar hat man dann sich irgendwie darauf geeinigt,
das Gehalt geht zu einem Teil an die SV Dynamo und zum Teil nur an ihn. Und er galt auch als
Ausländer da noch, weil er halt aus einem anderen Verband stammte. Und ja, wie gesagt,
die beiden Mannschaften aus Weißwasser und Berlin haben dann relativ schnell Verhandlungen
eigenmächtig aufgenommen mit den Vereinen aus Westdeutschland. Man hatte erst favorisiert,
in der zweiten Bundesliga anzutreten, weil man mit nur zwei Mannschaften sich als nicht so
konkurrenzfähig gesehen hat vom Spielniveau her. Auch weil die Professionalisierung in der
westdeutschen Bundesliga dann doch schon recht weit fortgeschritten war, zumal auch da sehr viele
kanadische Spieler oder nordamerikanische Spieler allgemein dann integriert wurden,
auch mit deutschen Pass teilweise, und die einfach das Spielniveau extrem gehoben haben.
Die Zweitliga-Vereine haben das allerdings dann abgelehnt und dann haben die Mannschaften
aus der ersten Liga gesagt, gut, dann spielt doch trotzdem bei uns mit. Ja, im Nachhinein kann man
darüber streiten, ob das vielleicht eine unglückliche Geschichte dann war. Aber es gab
auch erst eine Überlegung, die Oberliga wieder aufzubauen in der DDR. Aber man hat gesehen,
das dauert Jahre. Also das dauert wirklich Jahre, um wieder aus den Nichts-Mannschaften aufzubauen,
die konkurrenzfähig wären. Und es gab so ein bisschen Reibereien zwischen dem Verband,
der ja eigentlich offiziell noch sozusagen die Hand über dem Ganzen hatte und den Vereinen,
oder nicht Vereinen, aber Mannschaften selber. Und die haben sich ganz schnell rausgelöst,
auch aus der SV Dynamo dann. Und in Weißwasser hat man sich sehr schnell umbenannt. Ich glaube,
sie haben sich erst Polizeisportverein Weißwasser genannt. In Berlin hat man den Namen noch eine
Zeit lang behalten. Man hat immer gesagt, ja, wegen der Tradition und die Erfolge,
die man im Europapokal teilweise hatte. Also man ist da manchmal sogar Dritter geworden. Also das
war schon eine gute Leistung, vor allem gegen Sowjetunion und Tschechoslowakei, gegen die
Mannschaften. Und in Andenken daran möchte man den Namen Dynamo erst mal behalten. Aber dann
kamen halt im Laufe der Zeit immer diese ganzen Vorwürfe aus, spionieren Dynamo ist Stasi. Und
dann hat man halt keine Sponsoren heranbekommen mit diesem Namen und hat sich dann Eisbären Berlin
umbenannt, wie sie auch heute noch heißen. Und heute der wahrscheinlich erfolgreichste
deutsche Eisbär. Genau, genau, genau. So ist es. Und Weißwasser spielt jetzt seit einigen Jahren
konstant in der zweithöchsten Spielklasse. Die sind aber auch in der höchsten noch eine Zeit
lang gewesen. Nur da war das Problem, dass man auch dort keine potenten Sponsoren heranbekommen
hat. Also es ist eine strukturschwache Gegend. Es ist schwierig, da irgendwie, ja, sage ich jetzt
mal, Geld dafür zu generieren für so eine doch recht teure Sportart in dem Maße, dass man Top-
Spieler dort holen könnte. Und die Integration der Mannschaften selber war auch ein bisschen
schwierig, weil man a. es gar nicht gewohnt war, so viele Spiele zu machen pro Jahr und b. gab es
auch längere Auswärtsreisen dann. Das war man auch nicht gewohnt. Also Berlin-Weißwasser ist
ungefähr zwei, zweieinhalb Stunden die Entfernung. Und wenn man jetzt aber nach Bayern dann immer
fahren musste aus Berlin oder Weißwasser, das war schon eine Umstellung. Und man hat auch lange Zeit
immer noch daran festgehalten am eigenen Spielermaterial und gedacht, man könne da mit
der Bundesliga bestehen und auch keine ausländischen Profis angeheuert. Das hat man dann so ein bisschen
halbherzig nachher getan. Und ja, vielleicht da auch nicht immer so die besten Entscheidungen
getroffen, sage ich mal im Nachhinein und die trotzdem sehr gut bezahlt, aber mit Geld,
das eigentlich nicht da war, weil die Finanzierung durch Dynamo fiel ja komplett weg von einem Tag
auf den anderen. Und das war so ein bisschen das Problem, ja, weshalb die Mannschaften sehr lange
da gekämpft haben, irgendwie überhaupt bestehen zu können. Und wie gesagt, in Berlin ging es dann,
weil relativ schnell klar war, das wird jetzt die neue gesamtdeutsche Hauptstadt. Da passiert sehr
viel. Da gibt es Sponsoren, da gibt es Unternehmen, die sich da auch engagieren werden. Und ja,
da konnte man dann kontinuierlich, sage ich jetzt mal, dann auch drauf aufbauen, während in
Weißwasser man bis heute eigentlich so ein bisschen zu kämpfen hat, auch mit der Finanzierung. Die
Begeisterung ist aber nach wie vor da in der Bevölkerung. Also das kann man nicht absprechen.
Wie heißt das Team heute? Die heißen jetzt Lausitzer Füchse. Es gab in den 90ern, gab es
auch mal eine Spielgemeinschaft mit Chemnitz und dann ist die Mannschaft immer sozusagen
gependelt. Die haben dann abwechselnd immer ein Heimspiel in Chemnitz und eins in Weißwasser
gemacht. Das ging aber nicht lange gut, weil das war logistisch natürlich ein riesiger Aufwand.
Und irgendwann hat Chemnitz sich da auch aus der Finanzierung rausgezogen, weil man auch nicht
erfolgreich einfach war. Und ja, das war einfach ein großes Problem, zumal eine Hälfte der Mannschaft
wohnte in Chemnitz, die andere in Weißwasser. Und das ist natürlich suboptimal, sage ich jetzt mal.
Aber es ist schon erstaunlich, dass also heute der erfolgreichste deutsche Eishockeyverein aus
dieser Oberliga kommt. Ja, ja. Und es ist auch erstaunlich, dass eigentlich noch die Fans sich
auch immer noch mit Dynamo identifizieren. Also man kann auch immer noch Dynamo-Trikots da im
Fanshop, meine ich, kaufen sogar. Und die Anfolgungsrufe sind nicht Eisbären, Eisbären,
sondern heute noch Dynamo, Dynamo. Hängt vielleicht auch so ein bisschen damit zusammen,
ja, dass man so ein bisschen den Eindruck hat, dass es so ziemlich das Einzige ist,
was vielleicht noch aus dem Sportland DDR so übrig geblieben ist auf dem Niveau. Also jetzt dieses
Jahr hat es ja Union Berlin geschafft, aufzusteigen in die erste Fußball-Bundesliga. Aber ich sag mal,
so die anderen Fußballvereine spielen ja zweite Liga oder sogar noch darunter aus dem DDR-Fußball,
zum Beispiel. Beim Handball hatte man ja lange Zeit den SC Magdeburg, der da oben mitspielte,
aber das ist ja auch schon seit einigen Jahren nicht mehr der Fall. Ja, und ansonsten wird es
recht dünn, sage ich jetzt mal, was das angeht. Und erstaunlich ist aber eigentlich auch, dass
diese, ja sage ich mal, diese Rückbesinnung auf die DDR und Dynamo beim Eishockey eigentlich schon
in den 90ern, Anfang der 90er relativ schnell dann aufkam. Also ich denke, es hängt damit zusammen,
dass diese Mannschaft so ein bisschen immer der Underdog war und die Zuschauer sich vielleicht
auch damit identifiziert haben. Also die haben gesehen, dass die Spieler genauso Probleme haben,
sich jetzt irgendwie in die westdeutsche Gesellschaft zu integrieren wie vielleicht
manche aus der Bevölkerung. Und deshalb ist es so, ich nenne das so ein bisschen die vorweggenommene
Ostalgie, die ja dann irgendwie ein paar Jahre später aufkam mit auch diesen populären Filmen,
gut bei Lenin zum Beispiel oder so. Und das hat da schon relativ schnell begonnen bei Dynamo
Berlin oder Eisbären Berlin dann nachher. Und die Fans haben sich auch sehr dagegen ausgesprochen,
den Verein umzubenennen. Also da gab es großen Widerstand, aber die Verantwortlichen haben dann
gesagt, es geht einfach nicht. Wir kriegen keine Sponsoren mit diesem Namen, weil das ist so mit
diesem Stasi-Gedanken so verbunden. Und dementsprechend hat man das dann geändert.
Aber es ist echt interessant, dass es da noch eine Erinnerungskultur gibt,
also dass da noch ein Bezug auch da ist.
Das ist natürlich die Frage, wenn jetzt irgendwelche, sage ich jetzt mal,
Leute um die 20, 25 vielleicht, die eigentlich ja gar keinen persönlichen Bezug mehr zu DDR haben,
außer vielleicht ihre Verwandtschaft, aber die dann trotzdem irgendwie Dynamo noch anfeuern,
da ist natürlich dann die Frage, was da der Hintergrund ist. Also ob das dann
irgendwie so eine Tradition ist, die sie praktisch von den Leuten übernommen haben,
die in den 90ern das irgendwie noch weitergetragen haben oder ob das für die was eigenes ist. Das
wäre vielleicht auch nochmal interessant zu untersuchen, aber eigentlich ein ganz anderes
Thema dann schon wieder.
Aber das heißt, man kann sagen, der erste Spieler, der aus Ostdeutschland,
also aus der DDR in die BRD kommt, ist ein Eishockey-Spieler, der dann in der BRD erst mal
noch als Ausländer spielen muss, weil er ja noch keine Wiedervereinigung hat. Und auf der anderen
Seite ist es so, dass die Integration sozusagen noch vor der Wiedervereinigung passiert.
Genau das auch. Die Saison hat nämlich im September dann angefangen, also September 1990
haben dann praktisch schon die beiden ostdeutschen Vereine in der westdeutschen Bundesliga gespielt.
Richtig. Genau, aber es hätte halt wenig Sinn gemacht, noch irgendwie in einer Zweierliga
nochmal ein Jahr zu spielen. Also im Fußball hat man glaube ich sogar noch zwei Jahre gespielt,
mit einer eigenen Liga, wenn ich mich nicht täusche. Und da hat man sich ja auch lang
gesperrt, irgendwie die zu integrieren. Man hat glaube ich auch nur zwei Mannschaften in
die Bundesliga aufgenommen. Und das war im Eishockey dann ein bisschen anders, weil man
halt die Not erkannt hat. Man muss die entweder hier integrieren, weil noch ein Jahr unter sich,
ohne Finanzierung und alles, ist irgendwie schwierig. Interessant auch in dem Zusammenhang,
die Mannschaft aus Krimitschau, die sich dann relativ schnell neu gegründet hat,
auch Anfang 1990, die wollten dann auch mitspielen, haben aber gesagt, gut, in der Bundesliga,
das macht gar keinen Sinn. Wir haben hier viele Jahre gar keine Eishockey gespielt auf dem Niveau,
hat dann aber Kontakt aufgenommen zum Bayerischen Landesverband, hat dann da
erwirken können, dass man dort mitspielt. Ich kann jetzt nicht sagen, welche Spielklasse das war,
aber man hat tatsächlich die Bayern-Meisterschaft gewonnen als Krimitschau, was bei denen auch
nicht so gut angekommen ist. Also es war, das Potenzial war noch da, das Interesse war da.
Also das Stadion war wohl auch immer voll, obwohl man in der niedrigklassigen Liga gespielt hat.
Und mittlerweile ist Krimitschau auch jetzt in der zweithöchsten deutschen Spielklasse wieder
angekommen. Du hast ja auch mit vielen, du hast ja viele Geschichten auch recherchiert über Spieler,
wie die mit dieser Situation umgegangen ist. Gibt es denn so eine besondere Geschichte,
die dir so im Hinterkopf geblieben ist? Ja, zum Beispiel gibt es den Fall von einem
oder beziehungsweise zwei Spielern, die Anfang der 80er Jahre in den Westen geflüchtet sind,
dann aber erstaunlicherweise relativ schnell wieder zurückgekommen sind in die DDR. Also die
Berichte, die man so darüber liest oder was auch in Fan-Publikationen zu lesen, ist eigentlich das
Narrativ, dass sozusagen einer der beiden abgehauen ist und der andere kurz danach ihm
hinterhergeschickt wurde auf Anweisung, sage ich mal, der Sportfunktionäre, um ihn sozusagen zu
locken, wenn du zurückkommst, kriegst du eine Wohnung, kriegst du ein Auto. Und tatsächlich
waren beide Spieler dann auch wieder zurück und haben auch weiter Eishockey gespielt.
Also was aber auch schon dem Narrativ ein bisschen eigenartig ist, weil ja eigentlich
Republikflucht ein Straftatsbestand in der DDR war. So, und das ist eigentlich nochmal so ein
Zeichen auch schon an dem Punkt, wo man ja eigentlich sieht, dass diese SV Dynamo so eine
Macht hatte, sich selbst über geltendes Gesetz hinwegzusetzen sozusagen. Nur um diese Spieler,
also es waren auch junge Spieler, talentierte Spieler, um die wieder in ihre Mannschaft,
in die National- und Klubmannschaft zu integrieren, weil man irgendwie auch drauf angewiesen war,
dass zumindest diese paar Spieler, die man hat, dann auch dort weiterspielen.
Also ich habe mit einem von den beiden gesprochen und er sagt, es war schon ein bisschen anders.
Also sie haben sich überlegt, da waren sie Anfang 20, ja mit so zwei Mannschaften hier,
da muss doch noch mehr gehen. Also wir sind junge Spieler, wir wissen auch,
wir können sehr gut spielen, wir können auch international gut mithalten. Da muss doch noch
mehr drin sein, sage ich jetzt mal, als immer nur Dynamo gegen Dynamo jedes Jahr. Und dann hatten
sie halt tatsächlich Pläne zu fliehen, sich irgendwo abzusetzen. Also Möglichkeiten gab es
genug, weil man war dauernd im westlichen Ausland unterwegs, haben dann immer in letzter Sekunde
dann doch gesagt, nee, das zu riskant unsere Familien, die kriegen dann Probleme und so weiter
und so fort. So, eines Nachts hat der eine, also die waren auch Zimmergenossen, wenn sie unterwegs
waren immer, der eine dann gesagt, so jetzt mache ich es doch, ich hau ab, komm mit oder nicht. Und
der andere hat gesagt, ja gut, der kommt gleich wieder zurück. Ist er aber nicht. So, der war
tatsächlich weg am nächsten Tag und dann war natürlich der Aufstand groß. Der Trainer hat
dann natürlich, war dann da auch in der Verantwortung und dann gab es da viele Verhöre,
auch vom MFS, wie er mir berichtet hat. Er ist aber bei seiner Story geblieben. Nein,
ich wusste davon nichts. Ich wusste davon nichts. Gut, er wurde dann, also er sagte, es war auch das
einzige Mal, dass er irgendwie selber bemerkt hat, gut, er wird tatsächlich irgendwie von
irgendjemanden überwacht. Ja, also man hat dann auch der Presse entnehmen können, dass dieser
Spieler, der abgehauen ist, dann nach Mannheim gegangen ist, weil er dort wohl eine Tante hatte.
Die ihn so ein bisschen finanziell unterstützen konnte, weil das große Problem, worüber sie sich
beide wohl keinen Gedanken gemacht haben, war, es war ja alles vor dem Bossmann Urteil. Also das heißt,
wenn der abgebende Verein nicht zustimmt, bekommt man erst mal eine Sperre von anderthalb Jahren.
Das heißt, sie konnten nicht professionell Eishockey spielen, damit auch kein Geld verdienen. Ja,
das war natürlich ein großes Problem. Er durfte sich dann dort in Mannheim fit halten bei der
Mannschaft. Aber wie gesagt, er war nicht zugelassen, dort zu spielen, konnte auch
kein Geld verdienen dementsprechend und hat dann da so mehr oder weniger, wie mir der andere dann
sagte, ja, so bei Butterbrot und Wasser im Hotel dann untergebracht gewesen und hat dann auch
realisiert, gut, das war eine blöde Idee sozusagen. Was soll ich jetzt hier machen,
die nächsten anderthalb Jahre? Was dann den anderen Spieler dazu bewogen hat, als er das der
Presse entnommen hat, der ist da rüber gegangen und er wird überwacht und alles. Ich versuche das
auch mal. Ich habe ja jetzt einen Anlaufpunkt da und hat sich dann auch abgesetzt. Was ich
eigentlich auch erstaunlich finde, dass dann die Überwachung mich nicht stärker war irgendwie.
Also er hat es dann wohl auch geschafft, rüber zu gehen. Tatsächlich aber nicht,
weil er geschickt wurde, sondern aus eigenem Antrieb. Ja, ist dann dort aufgetaucht bei
dem anderen und hat dann gesehen, wie er da lebt und was die Konsequenzen sind. Hat dann auch es
geschafft, mit seinen Eltern zu telefonieren zu Hause und hat dann gemerkt, das war eine doofe
Idee. Ist dann am nächsten Tag zur ständigen Vertretung in Bonn gegangen, hat dann angeklopft
und gesagt, also bei der DDR-Vertretung hat gesagt, ja, ich bin der und der, DDR-Nationalspieler,
ich bin geflüchtet und möchte gerne zurück. Das hat natürlich für große Verwunderung dort
gesorgt. Ja, und er meinte, man hat ihn dann in ein Auto gesetzt, einen Sack über den Kopf gestülpt
und ist dann über die Grenze mit ihm gefahren. Das nächste, was er weiß, er war dann halt in
so einer konspirativen Wohnung, wurde halt wieder verhört. Ist dann immer noch bei seiner Geschichte
geblieben, ja, war eine dumme Idee und so weiter und so fort und wurde dann praktisch daraus entlassen
unter der Auflage, dass er in Zukunft als IM praktisch arbeitet in der Mannschaft und Berichte
über die anderen schreibt. Die Alternative wäre für ihn gewesen, dann halt in den Bau zu wandern
für ein paar Jahre und dann hat er gesagt, gut, dann mache ich das und schreibe dann darüber Berichte.
Das hat er auch ganz frei müthig so berichtet. Ja, und wie gesagt, der andere Spieler, der dann
immer noch da geblieben ist, der wurde nicht irgendwie von ihm gelockt oder sowas. Der hat
das Gleiche realisiert nach einer Zeit, zudem war auch in der Familie, seine Mutter wurde wohl stark
krank und hat dann entschieden, er geht auch zurück. Und dann, also das einzige, was ich darüber
schriftlich gefunden habe, war halt eine Anfrage an Mielke. Werden diese beiden Spieler gebraucht?
So, also ich habe, es gibt keine Antwort darauf, aber man hat innerhalb der SV Dynamo gefragt,
werden die Spieler gebraucht? Wenn ja, gut, dann müssen wir einen Weg finden, die irgendwie zu
integrieren, das irgendwie nach außen zu rechtfertigen, dass die weg waren, jetzt wieder da
sind, weil es ließ sich ja nicht komplett verbergen. Und wenn nicht ja, dann hätte man
wahrscheinlich auch irgendwie mit Haft oder sonst was dann, wie hätte man darauf reagiert? Aber
scheinbar gab es die Ansage, nein, wir brauchen die Spieler. Und dementsprechend hat man sie intern
gesperrt für ein paar Monate, wobei die Sperre in einer Zeit viel größtenteils, wo eh spielfrei
war. Und ich glaube, nach einem Jahr mussten sie, also ein Jahr mussten sie aussetzen, haben dann
auch in der Nationalmannschaft wieder gespielt und dann auch wieder im westlichen Ausland. Also
genau, also das ist die Geschichte, die er mir dann persönlich aus seiner Sicht erzählt hat,
was ja nochmal ein bisschen was anderes ist, als was so unterwegs ist. Und ich habe das auch
gegenüber einem anderen Mitspieler von denen erwähnt, der meinte, ja, ich kannte auch nur
die Geschichte, der wurde hinterhergeschickt. Also in der Mannschaft wurde darüber nicht
gesprochen und die beiden durften auch nicht mit ihren Mitspielern darüber, wohl, das waren wohl
die Auflagen, an die sie sich dann auch gehalten haben. Was er mir auch noch sagt im Nachhinein,
als er in die Wende war, hat er dann auch seine Stasi-Unterlagen beantragt. Es gibt ja immer eine
Opfer- und eine Täterakte. So, und er sagt, das war ganz interessant, es gibt eine Opferakte über
ihn, dass sie ihn ausspielen heute haben. Aber die Akte, wo er selber, sage ich jetzt mal,
diese EM-Berichte angefertigt hat über seinen Mitspieler, die gibt es gar nicht mehr. Wahrscheinlich
hat die auch gar keiner durchgelesen, weil das uninteressant auch war, was da berichtet wurde. Also
er hat dann da reingeschrieben, wenn irgendjemand sich in Schweden ein Stück Seife gekauft hat
oder sowas ungefähr. Also ja, fand ich auch ganz interessant. Aber ein ganz schönes Risiko,
dann wieder zurückzugehen. Ja, absolut. Klar. Ich meine, dem muss ja auch klar gewesen sein,
dass es eine Straftat ist. Aber das zeigt ja auch, wie ausweglos sie ihre eigene Situation
dann in Westdeutschland erkannt haben. Also sie haben ja nur Eishockey gespielt in dem Sinne und
hätten jetzt anderthalb Jahre gar kein Einkommen gehabt. Finanzielle Unterstützung von der Familie
in der DDR wäre ja auch nicht möglich gewesen in dem Sinne. Der eine hatte halt diese Tante dort,
aber das wäre auch alles gewesen. Und sie wollten natürlich Eishockey weiter spielen. Sie waren
auch noch sehr jung. Und genau aus diesen Gründen haben sie sich dann wohl entschieden,
dass irgendwie wieder rückgängig zu machen. Vielleicht auch mit dem Hintergedanken,
dass das vielleicht die SV Dynamo das auch schon für die irgendwie regelt. Also dem wird auch klar
gewesen sein, dass das nicht irgendwie irgendeine Sportvereinigung ist, sondern dass die ein
gewisses Gewicht hat. Du hast dir jetzt eine ganze Promotion darüber geschrieben. Das heißt,
wahrscheinlich einige hundert Seiten. Und wir haben davon jetzt wahrscheinlich halt nur so einen
kleinen Bruchteil besprochen. Aber was würdest du denn sagen, wenn du ein Fazit ziehen müsstest?
Was hast du herausgefunden in deiner Arbeit? Ja, eigentlich eine ganze Menge. Also was ich
interessant fand in der Forschungsliteratur ist halt dieser Umstand bekannt, dass es nur auch
zwei Mannschaften gab und auch aufgrund des Leistungssportbeschluss von 1969. Und es gibt
auch Vermutungen, dass Mielke damit was zu tun hat. Ich habe das ein bisschen genauer untersucht,
einmal diesen Umstand. Und zum anderen habe ich auch die eigentlich komplett eigenständige
Entwicklung vor 1970, die so gar nicht erfasst wurde bislang von der Forschungsliteratur,
das auch nochmal abgebildet. Also was es da für Probleme gab, warum man das so stark gefördert hat
von Anfang an eigentlich schon und warum man so viele sehr tolle Kunst Eishallen gebaut hat,
die tatsächlich hauptsächlich fürs Eishockey gedacht waren, was ja nachher für Eischnelllauf
und Eiskunstlauf genutzt wurde. Aber ausgelegt waren sie eigentlich für Eishockey. Das auf der
einen Seite. Wie gesagt, der Hintergrund Mielke Ewald, das ist so ein bisschen diffus immer
dargestellt. Also es ist schon bekannt, dass da irgendwas war. Ich habe dazu ein bisschen mehr
was rausarbeiten können. Wenn gleiches natürlich auch keine Unterlagen gibt, wo irgendwie ein
Gespräch Mielke Ewald so eins zu eins irgendwie protokolliert wäre oder sowas. Aber zumindest
konnte ich die Narration so ein bisschen in eine nachvollziehbare Richtung, glaube ich, auch anregen
dann tatsächlich. Die Entwicklung in der Liga mit den zwei Mannschaften, da kann man nicht viel
rausholen, sage ich jetzt mal. Ich habe das versucht, aber da ist halt auch relativ wenig
Aktenmaterial vorhanden, weil man das so ein bisschen unter ferner Liefen dann auch laufen
lassen hat. Ich habe ja die Unterlagen des Eislaufverbandes hauptsächlich eingesehen und der
hat ja das komplett abgetreten an die SV Dynamo nachher. Und da ist es noch so ein bisschen schwierig
mit den Unterlagen. Also die sind noch nicht online erfasst und recherchierbar. Da habe ich
mit einem Zettelkasten gearbeitet, aber es sind auch nur die Sachen der zentralen Leitung in
Berlin. Das heißt, wenn die Eishockey Mannschaften da mal irgendwie ein Duplikat hingeschickt haben,
dann ist das da enthalten. Aber von den eigentlichen Mannschaften, die es ja heute noch gibt,
da habe ich mehrfach nachgefragt. Die sagen, sie haben absolut keine Unterlagen aus der Zeit.
Also ich kann es mir schwer vorstellen einerseits, auf der anderen Seite vielleicht auch im Zuge der
Wende doch vielleicht mal irgendwann geschreddert worden, weil man dachte, was wollen wir damit
noch? Aber wie auch immer. Genau, was habe ich herausgefunden, war ja die ursprüngliche Frage.
Naja, schon so ein bisschen, dass die SV Dynamo auch so ein bisschen Staat im Staat war, dass
sie sehr viele Privilegien sich rausgenommen hat. Insbesondere im Eishockey zeigt sich das eigentlich
sehr gut. Also wie ich gerade schon sagte, geltendes Recht umgangen wurde zum Beispiel,
man immer wieder auch geschafft hat, talentierte Spieler von anderen Mannschaften wegzulocken mit
mit ein bisschen mehr Geld oder mehr Privilegien. Das gab es schon. Aber auch, dass man sehr viel
investiert hat. Also man hätte ja sich in Weißwasser zum Beispiel, da hat man erkannt,
da ist eine gute Mannschaft. Da hat man sich engagiert, hat da den Kunst-Eistadion hingebaut
in so einen Landstrich, wo eigentlich relativ wenig los ist, sage ich jetzt mal, und hat auch
über Jahre hinweg da finanzielle Mittel reingepumpt, sodass sie auch immer erfolgreich
bleiben konnten. Es ist natürlich fraglich, ob so eine Mannschaft gegen die Großstadtmannschaft
hätte bestehen können im Laufe der nächsten Jahre, wenn Dynamo sich da nicht engagiert hätte.
Allerdings finde ich auch sehr interessant, dass es scheinbar so war, dass die Mannschaft selber
den Kontakt zur SV Dynamo aufgenommen hat, beziehungsweise der damalige Trainer,
weil er genau das nämlich erkannt hat. Also die vorherigen Trägerbetriebe,
die waren meistens mit der Glasindustrie, also Weißwasser ist auch eine Glasbläserstadt einfach
schon immer gewesen. Da gab es auch große Osram-Werke damals vor dem Zweiten Weltkrieg.
Und ja, dass sie einfach erkannt haben, okay, mit dieser Basis, mit dieser Finanzierung oder
Unterstützung von dem Trägerbetrieb können wir nicht kontinuierlich diesen Erfolg aufrechterhalten.
Also da sind die wohl von sich aus darauf zugetreten. Dynamo hat gesagt, ja gut,
warum nicht? Da ist eine gute Mannschaft, wir stecken da Geld rein und dann bleiben
sie auch erfolgreich und wir können immer sagen, hey toll, wir haben hier eine super Mannschaft.
Ja, wie ich auch schon sagte, das Verhältnis praktisch von Staat auch zu seinen Bürgern,
sage ich jetzt mal, so wie damit umgegangen wurde in Bezug auf Krimitschau, dass man gesagt hat,
obwohl das so populär ist, wir streichen das. Beziehungsweise nachher ja, als im Gespräch war,
dass man das bei Weißwasser dann auch streicht, dann zu sagen, nee, das geht nicht. Wir haben ja
gesehen, das und das passiert dann zum Beispiel. Also dass da so ein bisschen Lerneffekt da war.
Und natürlich auch diese, ja sage ich mal, Auseinandersetzung auf persönlicher Ebene,
beziehungsweise zwischen zwei staatlichen Organen der DDR, also Dynamo auf der einen Seite und dem
Deutschen Tonensportbund. Also dass es dann auch überhaupt nicht mehr um Ideologie ging,
sondern um persönliche Präferenzen irgendwie oder beziehungsweise Geltungsdrang oder was auch
immer da eine Rolle gespielt haben mag und dass die Ideologie dadurch in den Hintergrund gerät.
Was auch so ein bisschen Beleg dafür ist, dass der Sport gar nicht so allumfassend durchherrscht
war in der DDR, wie oftmals angenommen wird. Also diese ganze Totalitarismus-Debatte,
dass es eigentlich Freiräume auch gab, vor allem im Eishockey, was natürlich ein Sonderfall ist
jetzt. Aber dass es das da gab, also dass diese Sportler auch außerhalb der staatlichen Kontrolle
viel agieren konnten einfach. Ja, also eine sehr, sehr spannende Geschichte. Ich bedanke mich bei
dir sehr, dass du sie so ausführlich jetzt erzählen kannst. Sehr gerne und danke, dass ich hier die
Möglichkeit habe, das noch mal alles so darzustellen. Sobald das Buch erscheint, sag Bescheid,
dann wird es hier noch verlinkt. Und ja, dann sage ich danke, dass du dir Zeit genommen hast.
Sehr gerne. Soweit das Gespräch mit René. An ihn nochmal vielen, vielen Dank fürs Mitmachen. Und
wie üblich endet auch diese Folge, auch wenn es eine Spezialfolge ist, mit einem Feedback-Hinweisblock.
Wer Feedback geben möchte zu dieser oder anderen Folgen, kann uns auf der Webseite einen Kommentar
hinterlassen, kann uns auf Facebook oder Twitter anschreiben. Wir sind dort jeweils als Zeitsprung
FM vertreten und erzählt gerne euren Freunden und Freundinnen von Zeitsprung und bewertet uns auf
der Podcast Plattform eurer Wahl. Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen.
Wir haben auf der Webseite alle Möglichkeiten zusammengefasst, die ihr habt, um uns ein bisschen
was zukommen zu lassen. Und wir würden uns freuen, wenn ihr uns dabei unterstützt, hier jede Woche
eine Folge zu erzählen. Und es gibt uns eben auch Möglichkeiten, wie hier auch ein bisschen mehr zu
machen als nur die wöchentlichen Folgen. Und wir bedanken uns diesmal bei Stefan, Anja, Markus,
Johannes, Hendrik, Dirk, Christian, Cyril, Gebhardt, Andreas, Robert, Hendrik, Johannes, Sabine und
Alexander, Johannes, Georg, Markus, David, Gregor, Kevin, Gesine, Max, Lars, Andreas, Philipp, Hendrik,
Wilfried und Markus. Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung. Ja, und das letzte Wort hat wie
immer einer, der es immer hat, nämlich Bruno Kreisky. Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat.